у меня на Орионе-ПРО не будет отдельного РОМ-диска (зачем он - проще на месте штатной ROM2 поставить ПЗУ на 1Мб и там много чего разместить, тамошняя 32-ногая панелька позволяет), но на первое время для отладки что-то надо. Поэтому слепил на скорую руку такое: в неиспользуемых областях ROM2 (8кб в сумме внутри первых 32к ПЗУ) размещаю набор ордосовских прог, которые по включению питания копируются из ПЗУ ROM2 на диск B: (т.е. в ОЗУ). Такой вот РОМ-диск для бедных (и экономим слот). В архиве есть утилита для заливки в эти 8кб любых программ, что поместятся.

Естественно, в качестве ROM2 куда льём, нужно использовать комплектный ROM2-321.ROM из этого архива (ибо в нем патч-распаковщик ORD-файлов на RAM-диск В).
