     В Версии 1.06 добавлен режим эмуляции последовательного порта (RS-232),
порты F764,F765. Эмулятор осуществляет ввод\вывод в реально существующий в РС
СОМ-порт. Поэтому есть 2 варианта использования этого режима: в настройках 
эмулятора выбрать реальный СОМ-порт и подключить к нему некое устройство, либо
создать в Windows пару виртуальных СОМ-портов на нульмодемном соединении 
(я для этого использую бесплатную утилиту com2com, но есть и платные аналоги),
на одном конце повесить эмулятор (выбрать порт CNCB0), а на другом (CNCA0) -  
эмулятор устройства или программу терминал.

